# 처리장치와 데이터처리

## 1. 처리장치

### 중앙처리장치(Central Processing Unit)

컴퓨터의 가장 중요한 부분으로 실제로 처리를 실행하는 전자회로가 들어 있다. 프로그램의 명령어를 해석하고 프로그램 명령어가 명시한 대로 계산하고 데이터를 이동시키며, 시스템의 입력과 출력조작을 제어한다.

- 제어장치(control unit) - 전체의 컴퓨터시스템을 지시하며 조정한다. 입력과 출력제어, 연산 제어, 데이터 이동.
- 산술논리연산장치(Arithmetic and Logic Unit) - 산술 및 논리연산기능을 수행한다. 가·감·승·제 및 논리명령을 수행하는 전자회로가 있다.
- 레지스터(register) - 컴퓨터의 중앙처리장치에 들어 있는 소규모 데이터 기억장치이다. 이때 내부 버스(bus)가 연산장치와 레지스터를 연결해준다. 용도에 여러 종류의 레지스터가 있다. 중요한 것으로는 명령 레지스터, 번지 레지스터, 인덱스 레지스터, 누산기 등이 있다. 레지스터의 데이터로 데이터를 저장하는 데 걸리는 시간은 보통 수10ns(나노초) 이하로, 주기억장치에 비하여 훨씬 빠르다.

### 주기억장치(main memory)

주기억장치는 입력된 데이터를 질서정연하게 기억시키고 데이터가 들어 있는 기억장소를 직접 찾아가기 위해서 바이트(byte)단위 또는 워드(word)단위로 기억장치를 분할해서 주소를 할당하여 사용하고 있다. 컴퓨터 프로그램의 제어를 받아 처리하는 컴퓨터시스템은 주기억장치에 기억된 데이터를 처리하고 출력을 만든다.

## 2. 수치데이터의 표현

### 데이터의 저장

- 컴퓨터 시스템의 전자회로는 전자신호인 임펄스(impulse)의 유무를 감지한다.
- 주기억장치에 데이터를 저장하는 기본단위는 비트(bit : binary digit)이다.
- 데이터는 주기억장치 안에서 0(off 상태)과 1(on 상태)을 나타내는 일련의 비트들로서 표현된다.
- 보통 8개의 비트(1byte)를 모아 정보를 표현한다.

  <img width="400px"  src='./image/1.png'>

## 3. 문자데이터의 표현

- ASCII : ASCII는 미국 정보교환 표준코드로, 대부분의 개인용 컴퓨터 제조회사들이 사용하는 코드로 8비트로 구성되어 있으나 7비트만을 사용하고, 나머지 1비트는 검증비트(parity bit)로 사용한다. 7비트 ASCII 코드는 128개(2의7제곱)의 문자까지 표현가능하다.
- UNICODE : 표현할 수 있는 문자열은 65,536개(16비트)의 문자 표현이 가능하여 한글, 한자, 히브리어, 일본어, 그리스어의 대소문자 등과 같은 세계의 모든 언어들을 표현이 가능하여 세계의 모든 지역들이 국제적인 통신교류가 가능하다. 언어의 한계 없이 소프트웨어를 개발할 수 있다.

## 4. 주기억장치 주소와 데이터 저장

- 기억용량단위: bit, byte, word 등
- 1Byte = 8 bits(한 문자 표현, 유니코드 제외)
- 1KB(킬로바이트) = 2의 10제곱 바이트(1,024 Bytes)
- 1MB(메가바이트) = 2의 20제곱 바이트(1,024 KB)
- 1GB(기가바이트) = 2의 30제곱 바이트(1,024 MB)
- 1TB(테라바이트) = 2의 40제곱 바이트(1,024 GB)
- 1PB(페타바이트) = 2의 50제곱 바이트(1,024 TB)

  <br/>
  
- 호출시간 단위: 컴퓨터의 속도.
  예) μsec : 초당 100만 개의 자료를 호출한다.
- 1msec(밀리초) = 1/ (10의3제곱) 초
- 1μsec(마이크로초) = 1/ (10의6제곱) 초
- 1nsec(나노초) = 1/ (10의9제곱) 초
- 1psec(피코초) = 1/ (10의12제곱) 초
  
  <br/>
  
- 주기억장치의 각 바이트는 단일 주소를 갖는다.
- 숫자, 영문자, 특수문자가 입력장치에서 읽혀 주기억장치로 보내지면, 비트의 형태로 바뀌어 기억된다.
- 한 번 데이터가 수록되면 그 내용이 바뀔 때까지 남아 있게 된다.
- 고급언어로 작성한 프로그램
  1. 기계어로 번역
  2. 주기억장치에 저장
  3. 처리기 전자회로가 해석하고 실행

## 5. 주기억장치와 반도체 기억장치

자기코어

- 기억소자로 지름이 0.3~0.5mm인 작은 고리 모양의 자성 물질, 주로 페라이트로 제작.

반도체 기억장치

- 반도체 칩 속에 집적회로로 만들어 넣은 기억장치
- 빠르며 경제적이고 열을 많이 발산하지 않는다
- 신뢰성이 높으며 간편하다
- 경제적이고 많은 용량을 갖는 기억장치는 반도체기술에 의해 실현
  되었다
- 트랜지스터의 발명 후 소형화 추세가 시작되었다
- 전기가 꺼지거나 방해를 받는 경우 데이터를 잃어버린다.

RAM

- RAM은 읽고 기록하는 메모리(read-and-write memory)로서, 데이터를 메모리 안으로 읽히게 하고, 쓰이게 하는 역할을 한다.
  - SRAM(Static RAM): 전원이 공급되는 한 내용이 그대로 유지된다.
  - DRAM(Dynamic RAM): 전원이 공급되더라도 내용의 소멸을 방지하기 위해 계속적으로 리프레싱(refreshing)이 요구된다.

ROM

- ROM(Read Only Memory)은 메모리가 제작될 때 데이터를 이 안에 기록한다.
- ROM에 기록된 데이터는 읽어서 사용할 수 있으나 그 내용을 다른 데이터로 변경할 수는 없다.
- PROM은 생산될 때는 비어 있으나 사용자가 한 번에 한해 내용을 기록할 수 있는 메모리이다.

플래시메모리

- 최종 사용자가 쉽게 내용을 변경할 수 있게 만든, 비파괴메모리 기술을 적용한 메모리의 한 형태로 다양한 새로운 입출력장치와 저장장치를 가진다는 점에서 특징이 있다.

## 6. 입력, 처리, 출력의 데이터 처리과정

기본적인 처리과정에서 데이터를 주기억장치에 기억시키는 것(입력), 주기억장치에 있는 데이터를 처리하는 것(처리), 그리고 처리된 결과를 보조기억장치로 출력하거나 우리가 볼 수 있는 형태로 출력하는 것 등이 포함된다.

- 필드: 구성된 자료의 한 항목
- 레코드: 컴퓨터에 의해 처리되는 한 단위로서 하나 이상의 필드로 구성
- 파일: 동일한 형식을 갖는 레코드 전체

  <img width="600px"  src='./image/2.png'>

- 한번에 한 레코드씩 주기억 장치로 읽어 들여진다.

### 데이터 입력

- 주기억 장치에 입력하는 방법으로는 음성이나 키보드, 마우스, 터치스크린 등을 통해 직접 입력하는 방법
- 컴퓨터 시스템이 읽을 수 있는 매체인 OMR, OCR, MICR 등의 카드와 자기테이프, 자기디스크, CD-ROM, USB, 메모리 등의 전자매체, 광학매체에 수록한 후 입력하는 방법

### 데이터 처리 과정

- 명령어를 나타내는 프로그램과 처리될 데이터가 주기억장치에 저장된다.
- 하나의 명령어를 제어장치로 가져가 해석한 후 해석된 명령어의 지시에 따라 주기억장치에서 데이터를 연산장치로 옮긴 후 연산을 수행한다.
- 수행된 결과는 주기억장치를 통해 출력장치로 보내거나 보조기억장치에 저장된다.
- 출력은 크게 프린터나 모니터를 이용한 출력과 자기테이프나 자기디스크 등의 보조기억장치를 이용한 출력으로 구분되며 보조기억장치를 이용한 출력은 다음에 다른 프로그램에서 입력으로 읽어들여 계속 사용할 수 있도록 하기 위한 것이다.
<img width="500px"  src='./image/3.png'>
